[Música]
señor legisladores miembros de ambas
comisiones de educación de las dos
cámaras y de la comisión especial de
futuro señores presidentes y directores
de los diferentes órganos de la
educación
queremos también agradecer del
Ministerio de trabajo la participación
señores rectores y decanos
universitarios señores
académicos señores y señoras amigos y
amigas
estamos muy agradecidos que nos estén
acompañando
placas academia de ciencias de
ingeniería y de Medicina del Uruguay
tiene gusto de abrir este panel enfocado
en la educación stem esto es la
educación de ciencias tecnología
ingeniería y matemáticas estén por sus
iniciales en inglés Esto es fruto de un
proyecto conjunto de las tres academias
llevado adelante por un grupo de trabajo
integrado con miembros de las tres y que
actualmente son Cristina belzzarena
Julio Fernández Adriana camboyi Eduardo
kremer Graciela lago y quien les habla
mi María Rodríguez no puedo dejar de
mencionar el rol iniciador que tuvo el
doctor Augusto Müller
tengo el honor de haber sido designado
por el grupo para presentar los avances
del trabajo y luego coordinar al panel
de expositores a quienes agradecemos muy
especialmente por su participación en el
mismo orden en que los estaremos
escuchando son el doctor Rafael radi el
doctor Fernando figueira el ingeniero
Miguel brenner y la doctora Adriana
aristimuño Al comenzar sus
participaciones los iré presentando
individualmente
luego de las exposiciones se podrán
plantear consultas y para ello tienen
hojas disponibles que puedan ir anotando
Las observaciones o preguntas que
quieran formular
comenzaré por los antecedentes de cómo
nace y se desarrolla esta iniciativa
hace casi tres años en un intercambio
entre miembro de las academias
observamos que compartíamos una
inquietud no percibíamos que la
educación stem tuviera asignada la
prioridad que debería tener tampoco
observábamos una oferta de suficientes
experiencias de aprendizajes estén
estimulantes y formativas durante las
etapas de la educación inicial primaria
y media
impulsados por esta inquietud a finales
del año 2020 organizamos un taller
conjunto sobre la relevancia de la
educación estema en el mundo y en
Uruguay
luego de ese taller y de sus muy buenas
repercusiones las academias decidieron
impulsar conjuntamente un proyecto
denominado la educación stem en Uruguay
desafío de todos para el cual fue
constituido el grupo de trabajo que
antes les mencioné se definió que el
producto de trabajo del grupo fuera la
presentación de un conjunto de
recomendaciones o propuestas de cómo las
academias podrían contribuir a que en
Uruguay se mejoraran los aprendizajes
estem a nivel de la educación inicial
primaria y secundaria y al mismo tiempo
se promovieron una identificación
temprana y una oferta de apoyo adecuada
para el desarrollo de aquellos niños y
jóvenes de mayor talento vocación Y
capacidad en los ámbitos externos
la ejecución de proyecto fue dividida en
dos etapas la primera desarrollada
durante el año 2021 fue la realización
de un relevamiento de las mejores
prácticas y experiencias tanto a nivel
internacional como en el país
esta etapa culminó con un informe que
fue aprobado y publicado está publicado
por las tres academias en sus páginas
web
la segunda etapa desarrollada durante el
año 2022
siguió dos líneas paralelas de trabajo
la primera reuniones con autoridades y
principales responsables de la educación
pública así como con otros expertos en
temas educativos y hago acá una breve
pausa para agradecer a todos ellos que
nos dieron su tiempo y nos dieron la
oportunidad de intercambios muy valiosos
y además Porque muchos de ellos están
Hoy acá
la segunda línea de trabajo fue como
teníamos el objetivo identificar
posibles acciones hacer propuestas a las
directivas para que se llegara desde las
academias a contribuir al objetivo
buscado
culminada esta segunda etapa el grupo
elevó un informe preliminar
a consideración de la directivas el
mismo ha sido compartido y consultado
con miembros de las academias a quienes
mucho agradecemos Y en este momento
está en la etapa de producción final
reacción final con los aportes que
recibimos
nos enfocamos ahora sobre alguno de los
aspectos centrales del proyecto
primero un poco antecedentes el acrónimo
estén comenzó a ser usado en Estados
Unidos a finales de los años 90 para
referirse a las áreas de ciencia
tecnología ingeniería y matemáticas como
un ámbito interconectado del
conocimiento
en base a que sus métodos y fundamentos
son ampliamente compartidos entre ellos
fue así que las academias de ciencias
medicina e ingeniería de Estados Unidos
identificadas conjuntamente como las
National academys quienes dieron
difusión a esta expresión cuando
alertaron públicamente sobre creciente
déficit que ellos observaban en la
educación stem de las nuevas
generaciones y el consiguiente impacto
que esto tendría sobre el bienestar y la
seguridad futura del país
el resto del mundo también escuchó este
llamado atención y muchos más países
fueron gradualmente comprometiéndose a
introducir mejoras en la educación de
sus jóvenes en estos temas
más adelante algunos autores propusieron
agregarle una a y llegar al acrónimos
Team
la por arte para representar de alguna
forma la creatividad y la innovación
propia del arte y el diseño en el
abordaje de los temas científicos
tecnológicos y luego todavía otros
autores más propusieron agregarle además
una H por humanidades para destacar la
relevancia de los aspectos culturales
sociales y éticos
sobre esta propuestas no vemos que hay
una opinión con un consenso mayoritario
en el mundo
Cuál es la posición del grupo de trabajo
al respecto
sin duda alguna el ámbito esté se nutre
y apoya en muchas otras áreas de
conocimiento basta señalar un ejemplo
contundente el buen manejo del lenguaje
es fundamental para trabajar las
disciplinas stem ya que se requiere leer
y comprender textos expresarse con
Claridad en forma escrita y oral
argumentar presentar datos y discutir
resultados e interpretaciones Por otra
parte preferimos mantener la expresión
original stem ya que no consideramos que
la misma sean detrimento de ninguna otra
área de conocimiento y que tienen mérito
de mantener el foco de la expresión
original dicho esto hagamos que no nos
parece que esta es una cuestión
fundamental
Qué relevancia tiene la educación stem
los conocimientos básicos estén y la
capacidad de aplicarlos son esenciales
para toda persona en el mundo no es solo
una cosa de científicos profesionales o
trabajadores especializados es una de
las alfabetizaciones fundamentales de
las personas que les permiten enfrentar
desafíos complejos acceder en mejores
condiciones oportunidades laborales y
responder más efectivamente ante los
problemas que amenazan la vida como lo
vivimos durante la reciente pandemia
tengo que agradecer a mi colega y
presidente una frase una información que
yo no la tenía Hace unos días la recibí
que esta relevancia fue reconocida por
un uruguayo hace mucho tiempo y la
expresó con estas palabras si abro
comillas
a medida que el joven estudia las
ciencias matemáticas físicas químicas
naturales
siente despertarse en sí mismo Una
curiosidad escrutadora se acostumbra a
ver a formarse ideas propias a recoger
los hechos que observa a someterlos al
control de la experiencia a buscar
encadenamiento y las leyes a que están
sometidos bien pronto el espíritu de
investigación se apodera de su
inteligencia lo lleva a interesarse más
y más en todo lo que lo rodea En todo lo
que pasa a su vista y cuando sale de la
escuela para entrar en la vida activa no
es un extranjero arrojado en medio de un
mundo desconocido del que jamás hubiese
oído hablar
Quién fue este autor nada menos que José
Pedro Varela en su libro la educación
del pueblo
publicaba en 1874 hace casi 150 años
no es exagerado plantear que el
conocimiento y la práctica del
pensamiento estén son esenciales para
una democracia moderna plena ni tampoco
se exagerado decir que una buena y
temprana educación estén es clave para
estimular potenciales vocaciones de una
futura fuerza laboral que podrá acceder
a trabajo mejor remunerados en
actividades que contribuirán
a que todos los uruguayos tengan un
bienestar porque fortalecen la capacidad
del país para competir en el mundo
por ello como grupo de trabajo
planteamos dos objetivos simultáneos
para la educación estén a nivel nacional
uno
asegurar un nivel básico de
conocimientos para la vida personal y
Ciudadana de todas las personas dos
Identificar y alentar a quienes puedan
avanzar más rápidamente para
estimularlos en su desarrollo Desde
jóvenes al igual que se hacen los
deportes o en el arte y que
eventualmente puedan acceder con Máximo
provecho a formaciones estén superiores
otro comentario es que hemos observado
cierta confusión en el uso del acrónimo
estemos Team lo hemos visto aplicado a
algunas esa denominación algunas
metodologías de enseñanza
interdisciplinaria activa por ejemplo
enseñanza por proyectos en nuestra
opinión esto confunde ya que estén no se
refiere a metodologías pedagógicas sino
a ciertos ámbitos del conocimiento
la aplicación de una metodología activa
adecuada para una enseñanza integradora
de diversas disciplinas no determina de
por sí que el proyecto trabajado sea un
proyecto externo eso dependerá del
objeto del proyecto
qué mejores prácticas se observan y
recomiendan internacionalmente para la
educación externa
de los años 2000 Este ha sido un tema
prioritario y hay mucho publicado de muy
validar sus orígenes
es notoria la convergencia de las
distintas Fuentes hacia lo que
interpretamos como un consenso básico
Generalmente aceptado a que lo resumió a
continuación la educación esté más
efectiva es el resultado de un proceso
de inicio precoz en la niñez
con una secuencia de experiencias
adecuadas a cada etapa del desarrollo de
niño de joven
centradas en la solución de problemas
mediante la indagación aplicando
investigación y en Innovación
abordadas con perspectiva
interdisciplinaria y desarrollada
mediante trabajo en equipo de alumnos y
docentes
donde los temas de estos trabajos se
eligen para que sean relevantes en el
ámbito personal y de la comunidad del
estudiante
donde las experiencias se ofrecen dentro
de un ecosistema stem amplio variado
inclusivo muy bien articulado con
actores que van más allá de la escuela o
del Liceo donde los docentes motivados y
adecuadamente preparados para esta forma
son determinantes para los resultados
buscados
las disciplinas estén no se aprenden
solamente con libros pizarrones sitios
huevos simuladores
desarrollar competencias requiere que la
persona integre los recursos para llegar
al saber pero también para el saber
hacerlo y para hacerlo
para ello el comprender y asimilar en
profundidad los conceptos científicos se
requiere plantear experimentos con
resultados inciertos
medir las los resultados crear modelos
para explicarlos y evaluarlo promover la
argumentación entre los distintas
personas y en el caso de las tecnologías
y la ingeniería es importante intentar
construir o producir algo para lograr
una meta de desempeño teniendo en cuenta
las restricciones que aplica
otra recomendación fundamental
entendemos es privilegiar la profundidad
en los temas y el aprendizaje firme en
vez de procurar una cobertura más
superficial de una lista más amplia de
temas variados
mucho más relevante que ciertos
contenidos específicos son el desarrollo
de la capacidad analítica del
pensamiento lógico de la creatividad que
son transversales a las diferentes
disciplinas estén y sus contenidos
también es fundamental el desarrollo de
las capacidades de búsqueda de
información y actualización de
conocimiento en fin son mucho más
trascendentes y duraderos los
aprendizajes metodológicos de formas de
pensar y trabajar que ciertos contenidos
específicos
cada individuo aprende estas disciplinas
a velocidades diferentes al igual que
ocurre con el arte la música o un
deporte el docente que trabaja con un
grupo heterogéneo debe contar con
herramientas para estimular a los más
rápidos para que no se aburran y apoyar
a los menos favorecidos para no
perderlos idealmente cada alumno debería
aprender a su propio ritmo guiado por el
docente el docente debe ir evaluando el
progreso de cada alumno para asistirlo
en sus dificultades y también ofrecerle
un desafío adicional cuando el alumno lo
pueda enfrentar
otro punto a tener presente es que al
evaluar los aprendizajes estén además de
una insuficiencia general se observan
niveles significativamente más bajos
entre los jóvenes provenientes de
contextos más desfavorables y también de
género femenino
este sesgo adverso no es algo exclusivo
de Uruguay se ve en muchos países
desarrollados también
esto es un desafío adicional a los
docentes estén ya que también tiene que
ayudar a superar los prejuicios
culturales y de género
hechos de observación no debemos perder
de vista que los aprendizajes estén en
nuestro país son insuficientes en la
generalidad de los sectores no es una
cuestión de género solamente o de
contextos desfavorables
al contratar las mejores prácticas
relevadas con el estado de situación en
el país
pudimos identificar fortalezas que
ayudan y también debiesen más difícil
mejorar esta educación el informe
publicado el de la primera etapa del
trabajo por las academias presenta la
lista completa pero para no extenderme
me referiré aquí solo a las tres
fortalezas y tres debilidades
principales
seleccionadas por su importancia
entre la fortalezas destacamos que el
país dispone de un sistema educativo de
alcance nacional con lineamientos
homogéneos que cubre desde la etapa
preescolar Y que además incluye un
Sistema Nacional de formación de
docentes
la infraestructura y las capacidades
desarrolladas por el van son
fundamentales y habilitan llegar con
este proyecto de mejora a docentes y
alumnos de todos los rincones del país
ya están en marcha desde hace años
valiosas experiencias de aprendizajes
estén de muy buena calidad de diferentes
alcances y escalas que aplican
metodologías educativas no tradicionales
tales como los clubes de ciencias del
Ministerio de Educación
diversas olimpiadas de ciencia y muy
interesantes ofertas del ceibal vamos
ejemplo solamente los seis labs
la cuestión es generalizar su cobertura
para darles la oportunidad de participar
a todos los jóvenes que así lo deseen
de las debilidades y obstáculos la que
anotamos primero la consideramos clave
porque es la que condiciona todo lo que
sigue y se requiere para encarar el
desafío actualmente ni los ciudadanos en
general ni tampoco una parte
significativa de los actores claves para
la enseñanza en nuestro país
visualizan a la mejora de los
aprendizajes stem como un tema clave
prioritario y urgente en la agenda de la
educación
Es notoria la falta de docentes formados
en algunas disciplinas estén y son aún
menos los que están en condiciones de
trabajar con las metodologías de
enseñanza actualmente recomendadas para
ese ámbito
también es notoria y muy extendida la
falta de coordinación que duplica
esfuerzos y desaprovecha recursos y
potenciales sinergias lo que se observa
no solo en la educación formal sino
también en la ausencia de una mirada
integradora sobre todo el ecosistema
stem tanto a nivel nacional como en las
comunidades locales
el propósito de este panel se auto
explica fundamentalmente por la primera
dificultad que necesitamos las academias
se han propuesto difundir información
general y aportar opiniones expertas
para promover el conocimiento y la toma
de conciencia de los ciudadanos
procurando así ampliar el apoyo a esta
iniciativa
aspiramos a que las repercusiones de
este panel lleguen a la ciudadanía en
general y por ello no está dirigido solo
especialistas sino también para acercar
este tema a un público amplio
habremos cumplido el propósito buscado
si ayudamos a formar opinión sobre el
vínculo de la educación estem con la
ciudadanía moderna con las oportunidades
de Progreso de las personas con la
competitividad y la sostenibilidad de
los emprendimientos en el país es decir
con el desempeño de Uruguay en el mundo
actual y futuro
hasta aquí la introducción y ahora sí
damos paso a los expertos
vamos a dar la palabra Muchas gracias
[Aplausos]
vamos a dar la palabra ahora al doctor
Rafael radi doctorado primero en
medicina y luego en bioquímica
presidente de la academia de ciencias y
además miembro de la academia de
Medicina profesor titular de bioquímica
en la Facultad de Medicina de la
Universidad de la República el doctor
radi es reconocido por todos los
uruguayos que estuvimos en el país
durante la pandemia y apreciamos su
desempeño como coordinador del gadge
durante la misma adelante doctor
Bueno muy buenas tardes y muchas gracias
ingeniero Rodríguez por la presentación
Es realmente un gusto
reencontrarnos
en estos ámbitos
que por suerte en Uruguay cruzan desde
los sectores de la política nacional La
Academia la prensa la educación
la ciencia
la ciudadanía en general y ese sin duda
y antes de hablar de stem lo resalto y
los jerarquizo como un valor nacional a
proteger entre todos para los que
circulamos por el planeta y todos
nosotros lo hacemos sabemos que nos ven
desde afuera como un país creíble como
un país serio como un país con
posibilidades en una región compleja Y
entonces un ámbito como este con miradas
que No necesariamente tienen que ser
convergentes pero sí complementarias
este a mi juicio representa el mejor
Uruguay y en ese sentido me alegro mucho
de ver tantas personas
y tantos este espacios de la vida
nacional representados en esta audiencia
tan Selecta Así que eso era lo primero
que quería decir y es antes del
me toca ser presidente de la academia
Nacional de ciencias del Uruguay
entonces también tengo que hacer una
preliminar cuando en el año 2009 se
empezó a redactar el anteproyecto de ley
para crear la academia Nacional de
ciencias del Uruguay se discutió
bastante si tenía que hacer una academia
Nacional de ciencias del Uruguay que
abarcara todas las ciencias O sí
siguiendo otros modelos como el
argentino fuéramos una ciencia de una
academia de ciencias exactas y naturales
por un lado y ciencias sociales y
humanísticas por otro lado bueno el
modelo que nos dimos y que fue votado
unánime unánimemente en el senado y en
diputado fue el modelo de una academia
Nacional de ciencias del Uruguay en
donde convergemos todas las ciencias
las ciencias exactas las Ciencias
Naturales la biología la ingeniería las
ciencias humanas y las ciencias
agronómicas creo que no me olvidé
ninguna
Y esto no contradice el hecho de que hoy
estemos hablando de una parte de esa
realidad que es
el espacio stem pero que notoriamente
tiene que estar con conectado con todos
los demás entonces estando al lado de
Fernando figueras y sabiendo su
formación y Sabiendo el rol que también
cumplió él en el grupo asesor científico
en horarios evidente que la
interconexión de las ciencias y las
disciplinas es un hecho ineludible en el
siglo XXI
este y también me parece que es parte de
los entre comillas disclos que quería
hacer al comienzo
en los dos documentos que fueron
elaborados y puedo hablar de esto con
libertad porque no participé en la
redacción de ninguno de los dos así que
lo voy a elogiar este sin sentir
conflicto de interés en particular el
primero que es el más extenso y Hace
unos días intercambiando con el
presidente de la academia Nacional de
ingeniería y aprovecho a saludar la
presidenta de la academia Nacional de
ciencias doctora Barcelona también
hablamos con Julio Fernández la
posibilidad este algo definir que los
dos documentos en algún momento fueron
fusionados en un único documento porque
eso nos ayuda a no tener n documentos
circulando pero el primero que es el que
ya es público y que es extenso realmente
es un documento muy de mucha calidad
y es un placer leerlo siempre se dice en
Uruguay estamos aburridos de los
diagnósticos estamos tapados
diagnósticos todo el mundo vuelve viene
y hace un nuevo diagnóstico de lo mismo
y es verdad pero este documento hace
diagnósticos de cosas que nunca nadie
había dicho antes en el Uruguay Por lo
pronto de que yo tuviera conocimiento y
lo más interesante y no voy a hablar de
la fortalezas y debilidades que soslayó
rápidamente el ingeniero Rodríguez que
aceptó un capítulo muy interesante lo
que sí voy a hablar es lo que fue la
nivelación del documento con el estado
del arte y el estado del arte es ver qué
pasa en el mundo el mundo del que
hablamos y muchas veces nos queremos
parecer
pero con una forma de pensamiento que no
es 360 grados
que siempre nos queda una zona oscura
a veces nos queremos parecer a Finlandia
y Dinamarca y Suecia Pero hay una
cantidad de los deberes que ellos
hicieron que nosotros no estamos
dispuestos a hacer o no queremos ver
entonces solo planteo El pensamiento de
360 grados y lo dejo por ahí tenemos una
zona ciega en la reflexión de la mayor
parte de los problemas del país y Esta
es una por eso viene viene bien lo
Y entonces ese documento lo que tiene es
que repasa el estado de arte de ejemplos
que consideramos desde las academias
exitosos de trayectorias de desarrollo
socioeconómico cultural y humano de
países en los que nos queremos ver y eso
sí es todo Una definición y podrán haber
matices Pero hay un subconjunto de
países que son los que son analizados en
el documento y ahí vemos claramente como
trayectoria de los países fueron
cambiando en función de ciertas
decisiones estratégicas que empezaron
hace 40 50 o 60 años no hace dos días en
entre otras cosas en stem y se ve hay un
sesgo en el análisis hacia adentro que
la mayor parte de la población
Universitaria del Uruguay no está
asociada a carreras del universo stem y
no voy a ahondar en ese análisis porque
hay mucho para discutir en eso pero eso
es un dato objetivo creo que era un
tercio y dos tercios
bien
naturalmente todo esto tiene que estar
inserto en un modelo de desarrollo del
país seguramente Fernando hable de esto
Uruguay tiene
aproximadamente un investigador
profesional
por cada mil ciudadanos de la población
económicamente activa estoy dando un
número global
Suecia Dinamarca Alemania tienen por lo
menos un orden de magnitud más
pero eso está acoplado un modelo de
desarrollo que los absorbe
entonces uno por cada mil es poco o es
mucho
bueno es una pregunta interesante para
para pensar
lo que sí y hay acá decanos y
autoridades de facultades que tienen que
ver con la matemática y la ingeniería
algo nuevo que está pasando en el
Uruguay es que por ejemplo ahora los
matemáticos están siendo empleados están
consiguiendo con trabajos de calidad
hace 20 años hacías un doctorado en
matemáticas y bueno O eras profesor de
la facultad de ciencias o la Facultad de
ingeniería o alguna otra facultad o te
ibas hoy se está dando una salida del
sector académico hacia sector privado
que tiene que ver con Inteligencia
artificial Data Science modelos de
cambio climático etcétera etcétera
tendríamos que haber formados más
matemáticos menos matemáticos buena
pregunta la verdad recuerdo que hace
unos años un estimadísimo profesor
venezolano de la universidad central de
Caracas este
me planteaba que con el drama que están
viviendo en la universidad principal de
Venezuela quedaba cero matemático
formado
entonces también hay cosas que tienen
que ver con los modelos de desarrollo de
los países
eso me impresionó mucho que haya cero es
como un número bastante impactante
con lo cual la enseñanza de las
matemáticas en en este país está
obviamente comprometida
y en el documento se habla de la fuerza
de trabajo stem y el otro día que salió
un artículo de difusión de esta
actividad en el diario El País del
sábado este Tuve una llamada del
ministro de trabajo Pablo mieres que
luego compartimos con el ingeniero
Fernández y sé que hay este uno de los
directores del Ministerio de trabajo
asistiendo hoy y dijo está esto nos
importa porque este es el futuro del
mundo del trabajo
entonces creo que otra vez conectando
puntos Eso habla de posibilidades en en
un Uruguay posible
el documento también habla de la
importancia de la enseñanza stem para la
alfabetización científica de la
población Y eso es un elemento muy
importante
comprender la realidad que va desde el
cambio climático Hasta qué va a pasar
con los cursos de agua la dinámica
costera las futuras pandemias todo eso
necesita una población informada y la
verdad que en Uruguay la población
respondió bien a lo que fueron las
medidas de salud pública En buena parte
Porque se entendió de lo que se hablaba
porque hubo una voz desde la salud desde
la ciencia y también desde el mundo
político que fue bastante homogénea y
porque la sociedad pudo interpretar Y
cómo gestionar y mitigar el riesgo y
Uruguay
salió bien bastante bien de la situación
Pero obviamente con procesos tan largos
requieren el entendimiento y el adhesión
de la población Y eso se logra con una
población informada y formada del punto
de vista científico
tengo dos o tres viñetas más para
comentar porque esta es una realidad que
se construye con la reflexión de todos
nadie acá tiene la bola de cristal pero
un tema que me parece importante es
Localizar a la ciencia y a la educación
stem del Uruguay como parte de la
diplomacia científica
la ciencia tiene que ser parte de la
diplomacia del país hay tres dimensiones
es ciencia en la diplomacia
ciencia para la diplomacia y diplomacia
para la ciencia y todo eso que parece un
trabalenguas esas tres dimensiones están
bien establecidas para aquellos países
Alemania Estados Unidos Canadá etcétera
que conocen y entienden de que es un
valor y no antojadizamente Alemania se
llama Alemania
Land o faidías
entonces también ahí hay que pensar
que la ciencia y la educación estén y la
formación en estos aspectos tiene que
ser parte de un capital nacional que
pueda ser mostrado
y que sirva a su vez para captar este
distintas oportunidades algunas de las
cuales muchas de las cuales están
captando Pero lo podemos hacer con mucha
mayor intensidad
tiene que haber y está en proceso una
discusión de la institucionalidad de la
ciencia
la ciencia tiene que pasar a formar
parte de de ámbitos de decisión al
máximo nivel con mayor nivel de
fortaleza hay temas relacionados al
presupuesto de la ciencia que sabemos
que vienen de larga Data
todos temas que están conectados con el
tema de Educación stem y para qué
Queremos formar gente con este perfil
los tres últimos elementos que voy a
decir es primero desde el sistema
científico desde los que hacemos ciencia
ante todo integridad científica
el concepto de integridad científica es
muy amplio pero yo quiero volcarlo acá
integridad científica y etos el Cómo el
qué y el para qué
en un mundo que se viene con
Inteligencia artificial etcétera
etcétera
teoría científica primero que nada desde
nosotros honrar a la ciencia y a su vez
honrando la ciencia honrar nuestro rol
hacia la sociedad segundo desde el
sistema político
ejercitar y profundizar las políticas
basadas en evidencia
como en buena parte hizo el país en el
manejo de la pandemia entre otras cosas
y no tomara la evidencia a priori como
algo que tiene que ver con asuntos que
desestabilizan mi acción o mi no acción
como gobernante
la ciencia honra La ciencia la política
honra la política y la política tiene
que estar basada en evidencia que
también tiene que ver con las
trayectorias de los países que están en
el documento y finalmente lo central del
sistema educativo a todos los niveles y
de los docentes y de la formación
docente y el respeto y el respaldo y el
cuidado por las universidades y los
centros de investigación
bueno esto era lo que quería decir
muchas gracias
[Aplausos]
bueno Muchas gracias
doctor radi sigue ahora el doctor
Fernando filgueira Master y doctorado
sociología docente universitario
investigador con una vasta trayectoria
nacional e internacional donde también
ha participado activamente en ámbitos de
la educación actualmente representante
Nacional del fondo de población de las
Naciones Unidas en Uruguay
le agradecemos al doctor figuera que
pueda brindarnos su opinión respecto del
impacto esperable de la educación este
en los individuos y en la sociedad
Muchísimas gracias En primer lugar un
agradecimiento a esta invitación cuando
por primera vez me abordaron para tener
un intercambio más virtual lo hice con
gusto me sorprendió igual que que me
pidieran que estuviera aquí yo no soy un
especialista en la temática Aunque sí
por Mi pasado y mi trabajo en materia
educativa he abordado alguno de estos
desafíos y la literatura que ha
procurado integrar este universo stem
dentro de las prácticas de los sistemas
nacionales de Educación yo voy a hacer
voy a intentar hacer tres bloques cortos
de cuatro o cinco minutos
uno mirando justamente los temas de
desarrollo nacional
y
entender un poco la historia de Por qué
este nunca fue particularmente
importante para Uruguay y porque hoy lo
es además digamos en forma superlativa
lo segundo es una reflexión en torno
a los temas de debilidades y fortalezas
que se refieren en el documento centrado
en los sistemas educativos pero no
solamente también en otros ámbitos y
espacios donde se produce y se reproduce
el conocimiento y la formación este y lo
tercero algunas reflexiones sobre cómo
las academias de ciencias pueden aportar
y como otros actores también pueden
hacerlo primer bloque por lo tanto
Uruguay durante mucho tiempo
tuvo modelo de desarrollo que se
caracterizó por una estructura
exportadora basada en precios de los
commodities altos y en abundancia de
dichos commodities y un modelo de
características sustitutiva de la
importación en donde lo que se procuraba
era desarrollar una suerte de Industria
nacional
en parte de espaldas a las ventajas
comparativas con las que contaba
y fue ricos fue un país relativamente
rico inicia siglo hasta los años 40 50
ese tipo de contexto país y las
características del modelo de desarrollo
que se que se dan
tienden a generar una inflación
de las enseñanzas y profesiones cuyo
propósito Es la apropiación de la renta
decir la generación de un espacio de
renta monopólica o el contador o el
escribano etcétera
y tienden a orientarse menos
al desarrollo de disciplinas con
capacidad de solucionar problemas
exógenos externos
puede parecer raro Pero tiene que ver en
parte con un modelo de desarrollo en
donde
la restricción externa era débil
la renta que circulaba interna era alta
y por lo tanto las profesiones liberales
de apropiación de renta monopólica eran
el objeto deseable eso cambia
drásticamente porque el país cambia el
país se abre el país se abre al mundo
porque debe abrirse al mundo y hoy
enfrenta el desafío de construir desde
una tradición que no necesariamente
estaba presente Por qué igual Uruguay no
presenta analfabetismo extremo porque
tiene un sistema educativo sólido en la
primaria que si bien más bien por la vía
contenidista y prescriptiva genera un
alfabetización científica mínima pero no
orientada ni en el sentido ni en la
dirección ni en la magnitud que el país
requiere para enfrentar los desafíos de
desarrollo futuros
Cómo se va a posicionar el país en
materia de desarrollo y Cómo podemos dar
un salto cualitativo al desarrollo en
principio desde el punto de vista
económico tenemos tres grandes espacios
el primero tiene que haber con aquellos
espacios en donde nuestras ventajas
comparativas debemos usarlas es decir lo
que hablamos de los commodities pero
construyendo lo que Albert hillsman
denominaba vínculos hacia adelante y
vínculos hacia atrás Es decir Nueva
Zelanda hoy exporta es uno de los
grandes exportadores de innovación y
tecnología en materia veterinaria Sí eso
tiene que ver con vínculos hacia atrás
que construyó sí
chile en menor medida ha desarrollado
recientemente bueno hace unos años
un importante Industria del diseño
de marketing para la exportación esos
son vínculos hacia hacia adelante que
generó chile en su modelo exportador de
los commodities de las frutas y las
verduras digamos agregar valor como el
agregó Uruguay con la trazabilidad por
ejemplo es claramente una innovación
tecnológica aplicada necesaria que
agrega valor y posición a nuestras
exportaciones lo otro son aquellos
nichos de desarrollo en donde con
inversiones inteligentes y adecuadas
Como por ejemplo fue en Uruguay el
adhesiva podemos dar saltos sí
que se llama verdad es decir saltos que
no nos hacen pasar por todas las etapas
y allí claramente lo que tiene que ver
con el desarrollo muy importante de los
servicios en Software que bueno Miguel
puede hablar de ellos mucho más pero que
se ha generado ese ecosistema en Uruguay
nos permitió insertarnos desde un
contexto en el cual No necesariamente
teníamos todas las inversiones y todos
los deberes hechos al inicio pero allí
hay otro espacio y nuevamente stem va a
ser absolutamente clave para ello y
finalmente
en algunas cadenas de valor
internacional Uruguay puede ofrecer
espacios relevantes desde la logística o
desde la producción pero de nuevo para
ello la capacidad de Esos trabajadores
de calificación media hasta sus
calificaciones trabajadores de
calificación alta requiere incrementarse
e incrementarse notoriamente por lo
tanto desde una perspectiva de
desarrollo está claro que estén
constituye para Uruguay una puesta
necesaria que como bien señalaba Rafael
Finlandia Suecia Noruega Nueva Zelanda
en otros momentos y hicieron mucho antes
verdad Nosotros sabemos que estamos
jugando en un campo en donde ya
avanzaron varios casilleros otros países
y tenemos que plantearnos como una meta
urgente y necesaria el desarrollo de
estas capacidades en nuestro país en lo
que tiene que ver con la parte de
desarrollo societal o en los vínculos
con los aspectos de estratificación
social el tema de que estén el
alfabetización estén
se registre como particularmente
problemática en los sectores de menores
recursos y en las mujeres
constituye un problema mayúsculo para un
país para un país que tiene que poder
aprovechar la avenida stem de movilidad
Social para generar una sociedad más
integrada de hecho los estudios que se
han producido en algunos países de
Europa muestran
que una de las diferencias que tiene
stem con respecto a las humanidades
Es que la herencia social y cultural de
la familia es menos relevante en el
camino stem que en el camino de las
humanidades tanto por capital social
como por la acumulación de conocimientos
y cultura que requiere el modelo de las
humanidades mientras el otro requiere
una comprensión cabal de algunos
elementos lógicos y metodológicos Y eso
nos permite caminar con menores
herencias sociales decir deberíamos
poder aprovecharlo para dar más pasos en
materia de movilidad social y no estar
castigando a los sectores en donde esa
incorporación sería clave para la
sociedad que se viene y para su
movilidad social
bien Esto es una reflexión del primer
bloque lo que tiene que ver con con lo
segundo
Uruguay tiene camino andado no no no es
que no tenga nada digamos y pienso de
nuevo en pediaciva pero pienso También
en lo que Rafael mencionaba acerca de
los avances en materia de
institucionalidad
pienso en este edificio en orlato veamos
pienso en lo que fue ceibal como
incorporación de un componente estén
básico en la educación
por lo tanto
un primer elemento y que en el
diagnóstico creo que está pero se puede
fortalecer es entender el camino andado
y los productos y servicios que están
operando Ya no como ecosistema pero sí
como ejes sí de trabajo que se pueden
articular mejor ahora bien lo que creo
Efectivamente es que falta una mirada de
ecosistema que integre en mayor medida
los componentes de la academia los
componentes del mundo productivo y los
componentes del mundo Estatal la
revolución en Data analytics que se está
produciendo
ponen contra la pared al propio estado
en muchos aspectos y le da también
oportunidades enormes a ese estado en
muchos otros
deberíamos tener no Uno no dos no tres
deberíamos tener 15 20 25 proyectos
que articulen fuertemente el espacio
público el espacio privado empresarial y
el espacio académico en los ámbitos de
stem Por qué digo esto insisto y lo
planteé cuando fue la primera entrevista
decir los ecosistemas no se construyen
en abstracto se construyen con
propósitos es decir No no es en
abstracto tomando las estructuras que
tenés y juntándolas la institucionalidad
ayuda sin duda Pero son los propósitos
concretos los que van construyendo de
alguna manera
las rutinas de intercambio de
cooperación la fertilización Cruzada
etcétera en proyectos temporales con
productos esperados con propósitos
claros Me parece que allí la Ani
el propio estado
la mirada sobre una expansión del
presupuesto en investigación científica
y tecnológica debe orientarse la
generación de estos proyectos de
utilidad sí que no quita la ciencia
básica ese es otro tema es otra
discusión pero yo creo que hay hay
mucha fruta cercana mucha fruta que se
puede agarrar fácil en el estado en
articulaciones empresariales que están
esperando soluciones tecnológicas y
aplicación de ciencia para soluciones de
problemas que son cuellos de botella en
el desarrollo de estos ámbitos
el otro espacio en donde me parece clave
y donde tenemos que avanzar es en el
espacio educativo formal
allí creo que tenemos un desafío y un
desafío muy grande que se está abordando
y que espero que se pueda abordar en
forma adecuada que es una redefinición
muy radical de la estrategia curricular
y de las estrategias pedagógicas en
materias se mencionaba que los talleres
o los proyectos no son en sí mismo stem
y no lo son uno puede tener un proyecto
no estén en materia educativa pero los
proyectos los talleres como estrategias
pedagógicas son una clave para la
enseñanza externa sí es decir tanto lo
curricular como lo pedagógico si uno
mira el currículum que caracteriza hoy a
la educación primaria
que ya en la administración anterior fue
ajustado y fue orientado por
competencias y ahora se está volviendo a
hacer un intento sobre ello pero si uno
mira la mirada inicial de ello Es que
cualquier persona que pudiera absorber
ese currículum es un Leonardo Da Vinci
del siglo XXI cuando uno cuando uno mira
la extensión
de los tópicos de los temas
Es realmente muy impresionante Lo que
pasa que
ni nuestras y nuestros docentes tienen
la capacidad de enseñar todo eso yo
siempre hago un cuento que tiene que ver
con ciencias sociales cuando Germán rama
armó el programa El currículum de las
ciencias sociales del área de ciencias
sociales se lo dio a mi padre para leer
y mi padre le respondió es fantástico si
vos podés dar todas las clases de todos
los liceos
pero claro digo porque no No
necesariamente había docentes con esa
capacidad ni con esa orientación ni con
eso entonces y a los estudiantes lo que
le estamos dando es un listado de
muchísima información para memorización
pero de poca profundidad decir tendemos
a generar una tenemos a confundir
exhaustividad y extensión con
aprendizaje y alfabetizaciones tema y
los bachilleratos
aumentamos La Apuesta y agregamos el
error queremos generar protocientíficos
para que ingresen en la universidad ya
manejando disciplinas específicas Sí y
el rol de la educación primaria bueno
preescolar primaria media básica y media
superior es alfabetización stem no es la
preparación de proto investigadores o de
pronto científicos y ese propósito hay
que entenderlo claramente le corresponde
al nivel terciario luego para aquellos
que tienen una inclinación natural hacia
este ámbito estémico y quieren
profundizar en él Y formarse en él darle
otro conjunto de herramientas que son
indispensables y necesarias para otros
niveles pero no debemos pedirle a estos
niveles educativos Que
tengan un foco de contribuir a la
formación de ese tipo de perfil de
recursos humanos Por qué por tres
razones en primer lugar
porque cuando lo hacemos dejamos a
muchos chiquilines atrás sí porque le
estamos pidiendo una capacidad de
memorística y de incorporación que que
no es viable ni en los tiempos ni en las
dinámicas didácticas que nosotros
ejercemos en segundo lugar porque los
encajonamos rápidamente en algunas
disciplinas cuando En verdad lo que
queremos es enseñar la transversalidad
del método digamos es decir lo
importante en la educación es También en
esta etapa no es tanto de la
especificidad del objeto sino la
transversalidad de una forma de abordar
los problemas
y En tercer lugar porque yo creo que
nos obliga a pensar modelos de formación
docente que también serían erróneos sí
esto no quiere decir que en formación
docente no pueda haber una formación
específica en disciplinas y que esa
formación específica en disciplinas
luego se vuelque en modelos curriculares
y pedagógicos adecuados para la
educación media
hay otros elementos que creo que no
hemos aprovechado plenamente
los clubes de ciencia los clubes de
ciencia creo que han sido una
experiencia muy interesante que llega a
nivel comunitario que creo que debemos
apoyar y extender
Miguel en su momento
impulsó una transformación
clave desde ceibal de lo que era por
ejemplo en educación una materia que le
llamábamos cómo le llamamos Miguel
informática
le llamaba no pero se llamaba antes
informática
Pues claro se llamaba informática y
básicamente se le enseñaba al alumno a
aprender la computadora a ver cómo se
manejaba el Excel Word etcétera etcétera
claro Miguel y el equipo de ceibar lo
dijeron bueno Esto es primero que
querías ya lo saben hacer digamos y a
ver si lo saben hacer mejor que nosotros
Entonces lo que creó fue una estructura
en donde
participaban docentes de química de
física de biología y algunos docentes de
idioma español y de matemáticas y hacían
ejercicios de robótica hacían ejercicios
de medición de presión de no sé qué Y a
veces pedían que Representar en una
forma también de diseño gráfico complejo
un cuento una historia etcétera esa
experiencia cuando uno veía lo que los
chiquitines sacaban de ella uno decía
estos alfabetizaciones estos
alfabetizaciones tema y esto es trabajo
colectivo entre docentes
por lo tanto hay experiencias en nuestro
sistema educativo
hay fortalezas y debilidades Debemos
enfrentar y modificar las debilidades y
apoyarnos en aquellas fortalezas e
innovaciones que generamos y hay
espacios comunitarios de trabajo en
donde también lo podemos hacer bien
último punto
[Música]
desde la academia de ciencias y de
algunos otros actores claves que podemos
hacer
bueno las academia de ciencias deberían
tener un diálogo y una interacción que
no sé si están teniendo hoy con el
proceso de reforma educativa es decir
cómo estamos pensando las competencias
estén Y cómo están las academias de
ciencias trabajando con los equipos que
están desarrollando la materia
curricular y acá el problema es cuán
rápido hacemos las cosas o cuánto tiempo
nos damos para hacerlas Tal vez un poco
más despacio pero bien No sé si lo
estamos haciendo No si lo estamos
haciendo bienvenido si no lo estamos
haciendo Me parece importante no porque
la academia de ciencias y este equipo
que empezó a trabajar el tema stem pueda
explicarles la estrategia pedagógica a
quienes hacen desarrollo curricular pero
sí porque por su propia historia
biografía y conocimiento tiene muchos
elementos Para aportar para cómo pensar
la estrategia curricular y las
estrategias pedagógicas y didácticas a
desarrollar
en segundo lugar las academias de
ciencias pueden
aportar en la creación de una suerte de
Campos virtual este que creo que se iba
al tendría un rol también allí clave es
decir un espacio donde los chiquilines
ingresan juegan etcétera hay cosas que
se hicieron con los ejercicios de
matemáticas en ceibal etcétera Pero la
idea de un campo virtual de acceso desde
tempranas edades sí es otro elemento que
me parece de interés desde lo que tiene
que ver con
disciplinas como la psicopedagogía en
articulación con la academia de ciencias
y todo esto Finlandia ha sido líder en
eso es la incorporación de la dimensión
lúdica y del juego en las etapas
tempranas
de la formación infantil con una carga
que ayuda a la alfabetización futura
esté muy importante pero que no se
dedica a enseñarle al niño se dedica a
desarrollar un conjunto de espacios
lúdicos que luego ayudan a formar en ese
sentido
y un último espacio más masivos y si
creemos en él es
alfabetizar
a quienes los alfabetizan es decir
alfabetizar al periodista alfabetizar a
los medios de comunicación
hubo un proyecto que se desarrolló lo
desarrolló de hecho el equipo de
Fernando Lorenzo en su momento con otros
en el simbe Hace mucho tiempo que fue
dijeron vamos alfabetizar al periodismo
en materia de política económica y de
economía y lo lograron si uno se fija lo
que lo que la prensa informaba los datos
que había y el nivel de reflexión e
investigación periodística que había
respecto a la política monetaria
respecto a la política fiscal hace 25
años cuando ellos empezaron con este
proyecto y ahora hay un abismo Sí y eso
fue un trabajo lento sí de apuesta a un
proceso de alfabetización de los
alfabetizadores no me voy a detener acá
en los grandes desafíos que tenemos en
materia de desarrollo científico
tecnológico de punta en lo que tiene que
ver con nuestros niveles de
investigación de publicación de
integración en las redes mundiales y eso
porque allí creo que hay otros actores y
Rafael por ejemplo sin duda es uno de
los que nos puede seguir aportando en
ese sentido junto con la academia de
ciencias Estos son más o menos los
elementos que quería plantear
felicitarlos nuevamente creo que es una
iniciativa absolutamente clave para el
país
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
bueno Muchas gracias
Muchas gracias doctorgueira continúa
ahora
Miguel brenner ingeniero electrónico
máster en telecomunicaciones y miembro
de la academia de ingeniería el
ingeniero bresnar era desarrollar una
vasta carrera siempre muy cerca
de las tics tanto en el ámbito
empresarial privado como luego en
posiciones destacadas del ámbito público
en el año 2005 asumió la presencia del
latu Y a partir de allí su liderazgo fue
clave en la Concepción y la
implementación del plan un proyecto
pionero internacionalmente y enorme
impacto para nuestro país Cómo se
evidenció para todo durante la pandemia
Buenas tardes a todos primero Muchas
gracias por haberme invitado a ser parte
de este panel con tan distinguidos
académicos yo he venido mucho del mundo
pragmático y práctico Y la verdad los
que me conocen saben lo difícil que a
veces para mí es estar en en estos
ambientes de alto nivel y realmente
agradezco profundamente el tema estén
siempre me interesó mucho desde mis
ópticas de ingeniero probablemente a los
11 años Cuando hice mi primer radio a
galena era Era una elaboración stem que
ni sabía lo que era nistem ni nada de
ese estilo
también les quiero aclarar que a mí me
gusta incluir la palabra a cada vez que
me mandaban algún documento yo se lo
devolvía
porque no en tanto el arte sino en tanto
a Cómo se enseña el arte que debiéramos
desde las ciencias tratar de usar la
metodología de enseñar aprender trabajar
en arte para las matemáticas para las
ciencias para las ingenierías desde ese
lado Me gusta la palabra a no solo
porque sea políticamente correcta sino
porque hay hay mucho para aprender desde
la óptica de cómo de Cómo se enseña y
cómo se trabaja las artes en el mundo
pero no vale la pena esa discusión ahora
así que
mi planteo son casi todos más
pragmáticos algunos pocos simpáticos
pero medios directos el primero es que
al Bueno le interesa ni a la sociedad ni
a los sistemas políticos el tema de la
ciencia
porque detenga estamos o invertimos el
cero punto cuatro por ciento del
producto y pasó en los gobiernos del
frente amplio está pasando En este
gobierno aún después del día que terminó
la pandemia no multiplicamos por cinco
la inversión en ciencia entonces hacemos
un discurso está y hay que tratar de
alfabetizar al sistema político para que
entienda la importancia de la ciencia y
que se vea manifestado no en discurso
sino en presupuesto para los lo básico
para lo aplicado para todo lo que Rafael
el fefi todo el resto de los que están
saben de qué estamos hablando creo que
es importante partir de esa base porque
parte de nuestro problema es ese
me pareció muy bueno el documento
los leí los dos Para los que me conocen
los libros los dos
y enteros
y no cruzados así
me pareció sumamente valioso el
inventario de las buenas experiencias
del mundo me pareció que vale la pena
vale la pena
tener claro también muestra nuestra
debilidad ya lo hablaron antes de que
hay mucha cosa que hacemos que es de
poca escala y hay dos o tres cosas
pesadas como básicamente el plan ceibal
y los clubes de ciencia donde realmente
tiene masa crítica todo lo demás es muy
bueno pero es digamos para decir que
estamos y felicito a los que lo hacen
también
digamos los números son acalambrantes en
en la facultad en la universidad de la
República el 16% de los que ingresan son
del mundo stem en Israel es el 50% y
Bueno ahí empieza la gran brecha digamos
O sea que o cambiamos o o vamos a seguir
corriendo de atrás una cantidad de cosas
Fernando justo hacía unos comentarios
sobre la movilidad social
no es el tema pero creo que hay que
hacer hincapié yo personalmente creo que
la educación normal o común no ayuda a
la movilidad social hoy es parte de la
crisis que tenemos El Siglo 21
no ayuda no mueve pero la tecnología es
la única herramienta de movilidad social
y en el Uruguay ni que hablar o sea
conozco mucho ese ambiente conozco mucha
gente de casavalle del gorro de que está
trabajando en empresa de tecnología
porque tuvieron padrinos que los
ayudaron a terminar a hacer y han
despegado o sea puedo contar anécdota de
todos los colores cuando estábamos en
ceibal los que ganaban la competencia de
Google de mejores programadores menores
de 18 años mucho de ellos venían de
ambientes que uno no podía querer que
existieran no sé cuánto ustedes vieron
la película soñar robots es interesante
estudiar de dónde vienen esos niños no
son hijos ABC uno ni clase media son
niños que vienen de los lugares más
increíbles y varios de ellos habían
abandonado el estudio entonces creo que
es importante entender No solo la
importancia de estem sino es la única
puesta a la movilidad social hay un
drama en la sociedad moderna hoy de que
no hay movilidad social en todos los
países no estoy hablando solo en Uruguay
ahora
empieza el lío uno pregunta porque ahí
sobre lo que a mí me importa discutir
quién debería encargarse del tema semen
Uruguay si uno hace esa pregunta la
respuesta tradicional va a ser la nep
Por qué Porque es la rectora la
educación Yo pienso que no debiera ser
la
Net tiene suficiente dolor de cabeza
como para responsabilizarse además
Porque además yo quiero que lo que
vayamos a hacer en lo hagamos mañana no
que esperemos tres años más para después
esperar otros tres años más hágalo lo
mañana los que me conocen saben que soy
un poco denso intenso y y y y y Pero
creo que es un error
déjeme contar una anécdota cuando en el
año 2007 yo estaba en el latus y ya
habíamos arrancado ceibal 2006 perdón el
poder ejecutivo nombra una comisión se
le llama el equipo operativo de ciencia
de Innovación e investigación se
acuerdan estaba Pablo chiribrotti estaba
yo estaba Fernando Lorenzo éramos varios
y había dos corrientes de cómo encarar
el tema Innovación en el investigación
en Uruguay unos que creíamos que había
que hacerla y otros que creían que tenía
que hacerse a través de la Universidad
de la República Fueron momentos de mucha
atención de mucha discusión por suerte
se hizo lani y hoy 15 años después hay
un ecosistema emprendedor hay un
ecosistema de innovación hay plata
para una cantidad de actividades
insuficiente en el área ciencias pero
por lo menos hay una cantidad de fondos
que antes no existían hay por suerte más
más proyectos que la plata puede dar
muestra de la falta de dinero pero se
creó un institucionalidad especializada
en esto Entonces yo creo personalmente
que el responsable estén en el Uruguay
dado que existe ceibal y funciona bien
debería hacerseibal
déjeme esto lo voy a leer porque después
se los cuento porque
dado este contexto hay varias razones
por las cuales se igual Debería ser
responsable de Educación semen Uruguay
experiencia y trayectoria ceibal tiene
15 años experiencia en la implementación
Y administración de proyectos educativos
a gran escala acceso a recursos se va a
demostrar la capacidad de gestionar
recursos significativos tanto
financieros como humanos para llevar a
cabo esos proyectos
infraestructura tecnológica se igual
establecido una sólida infraestructura
tecnológica en las escuelas uruguayas
proporcionando acceso a dispositivos
como laptop citables así como
conectividad internet red de
colaboración ha construido una amplia
red de colaboración con diversos actores
incluido educadores expertos en
tecnología organizaciones
internacionales y sector privado
capacitación docente ha desarrollado
programa de capacitación y apoyo para
docentes en el uso de la tecnología en
el aula evaluación y monitoreo se va a
la demostrado la capacidad de evaluar y
monitorear sus programas para asegurar
que ya le pregunté pero es más pero
pero
invito a que alguien me arrebata alguno
de los siete puntos de la fortaleza de
ceibar
de todas maneras creo que agregarán unas
cosas adicionales
se vale hace años que está haciendo
sistema en Uruguay
y ha sido de lo más innovador no no solo
kit de robotti la robótica que ya
hablamos la metodología de trabajar
sobre proyectos la asociaciones de
rúbricas y el trabajo en en Cómo se
llama en competencias el aprendizaje
mediante resolución de problemas hay una
cantidad de actividades que se iba les
dio metodología de trabajo siempre
existieron no es que se inventaron ahora
existen hace muchos años pero hay que
dar una metodología de trabajo y se
igual se las dio y en un marco de saber
implementar
en el año 2007 se empezó pensamiento
computacional con 50 grupos Hoy hay tres
mil doscientos grupos de pensamiento
computacional en primaria que cubre
cuarto quinto y sexto más del alrededor
de 65.000 niños casi o más del 50 por
ciento eso es brutal eso hay que de una
vez portadas universalizarlos sin
discusión entiendo que hay dificultades
no estoy pero hay que tomar decisiones
sé que también se está trabajando en
enseñanza media en la parte de
pensamiento computacional pensamiento
computacional es clave es cómo se
resuelve problemas Cómo se separa un
problema en muchos problemas que ya lo
tuvimos en la cabeza y lo supimos
resolver etcétera en tonos más jocoso Yo
siempre decía que cocinar es pensamiento
computacional porque uno piensa
pensamiento computacional Es una cosa
sofistica no cocinar es pensamiento
computacional
y ojo no todo esto es sencillo me consta
que en el pasado
autoridades y gente experta en la
educación de este gobierno y de los
gobiernos anteriores decían para qué
vamos a hacer pensamiento computacional
si los niños no saben comprender lo que
leen y señores hay que hacer pensamiento
computacional y hay que hacer que
comprendan lo que le den por suerte eso
ya no es más una discusión está todo el
mundo alineado pero es parte de la
idiosincrasia nuestra no es que eran
externos era gente del sistema educativo
pero si queremos que un niño entienda
lectura tiene lectocompresión también va
a tener que entender Qué hace chat gpt o
bar de la nueva herramienta de Google
Porque necesitamos gente que sepa
resolver problemas
yo creo que en este momento está tenemos
una organización que tiene liderazgo
tecnológico liderazgo de capacitación
liderazgo de metodología e
implementación
liderazgo en capital humano podría traer
las cosas que fueron escritas sobre el
capital humano y sobre todo esto en el
boletín del quince aniversario del plan
ceibal pero no viene al caso entonces
adjudiquemos a los organizaciones que
están funcionando más roles y más
responsabilidad que se siga avanzando
hay una cosa que es Clara
llevar a ser liderazgo lleva mucho
tiempo construirlos no es una cosa que
se hacen dos años el capital humano que
hay hoy es producto 15 años de trabajo
con gente que entró salió nuevos
directores pero pero pero tienen enfoque
entonces hay que aprovecharlo a veces en
Uruguay pecamos de creer que definimos
en la mesa y en el escritorio algo y por
por ósmosis eso se implementa puede
hacer una lista en mis quince años en en
el gobierno les pasa una lista de leyes
increíbles que no tienen ningún sentido
la máxima Es que la bicicleta tengan
espejos retrovisor
hay una ley
cuando pregunté a los legisladores de
dónde surgió nadie me supo decir pero
hay una ley que dice eso y se votó en
las dos cámaras entonces
aprovechemos lo que funciona y hagamoslo
funcionar mejor además digamos una cosa
muy sencilla el directorio de ceibar
está integrado por el presidente de la
el presidente del codicen y alguien de
Ministerio de Educación de economía y
finanzas qué más se necesita Además del
presidente de
no está el presidente el ministro de
Educación y cultura alguien del
Ministerio de economía y finanzas perdón
y el presidente ceibal entonces ahí está
ahí se fija la política no se fija las
espaldas de uno del otro fue una
discusión a veces que es una discusión
innecesaria
O sea hay que tener agencias
especializadas que sepan ejecutar lo que
hay que hacer
en este momento hay 100 6 labs El
seislab es un un espacio del hacer en
inglés se llama Maker space lo que
hablaba filgueiras de que los
chiquilines pueden trabajar en
tecnología en informática con robots con
drones con taladros de todo hay 100
mi sugerencia es que se llamen stem labs
hostinglabs
y que de 100 vayamos a trescientos
quinientos hay varios proyectos que
están dando vuelta de cómo aumentar con
el mundo privado con el pero eso es
esencial ahora la lógica es que se siga
haciendo desde donde se está haciendo
bien
los clubes de ciencia funcionan bárbaro
deberían estar bajo el paraguas de
ceibal No yo no quiero discutir acá la
la de quien pase con los funcionarios y
todas esas otras discusiones pero
debería haber tanto los clubes de
ciencia como el espacio de ciencia que
construimos ahí atrás Debería ser parte
de ese ecosistema pero el que lo debería
liberar es ceibal Y hay un actor
fundamental que hay que incorporar a
esto es al pediaciva o sea así como el
British se ocupa la enseñanza de inglés
y la fundación sadovski se ocupa de la
del pensamiento computacional
el predecido tiene que estar en en
coordinación con ceibal para la
formación para trabajar en aulas remotas
para hacer talleres Debería ser esencial
y y Con todo el respeto a las
autoridades de de mucho más fácil que
eso lo coordine y lo eche a andar el
ceibal Porque si uno dice no y va a
haber lío con CFE No que los docentes
que defensiva pueda trabajar con los
docentes que de stem que pueda trabajar
en el aula que pueda ser preparar
proyectos que pueden incentivar hay un
capital humano en el brutal que está
sobre la mesa y no lo usamos
obviamente para todo esto hay que hacer
presupuesto en síntesis Acá hay
legisladores hay autoridades que en la
rendición de cuenta de este año haya un
artículo que diga encomienda así al plan
ceibal a desarrollar las actividades
Perdón fiorella actividades a
desarrollar las actividades de este tema
en el Uruguay se asigna un presupuesto
para el primer año de tanto para tal y
cual cosa y que se haga es mucho mejor
avanzar
y no perder tiempo y en dos años o en
tres años va a haber cambios de todo
esto va a haber sistemáticamente cambios
entonces hay que echarlo a andar que se
haga una rendición de cuenta como se
hizo este año la rendición de cuentas el
año pasado una cosa formidable decir el
ceibal perdón por los que no sabían el
ceibal es el responsable
de la innovación tecnológica en la
educación de acuerdo a la ley de
presupuesto
eso ya de por sí admite que se haya un
artículo que diga él se vale ser
responsable de la de la promoción de
este mes en el Uruguay en coordinación
con las autoridades del Ministerio de la
anep y toda esa frase que saben escribir
así que no perdamos tiempo
Acá los legisladores y los y las
autoridades induzcan a que alguien las
ponga y va a tener el apoyo de por lo
menos me parece a mí la gran mayoría de
la comunidad científica Muchas gracias
[Aplausos]
cumplió Miguel me mostró el reloj y
claramente este está dentro de la del
pacto y también cumplió con generar
propuestas innovadoras removedoras Así
que cumpliste con las expectativas a
plenitud
y muchas gracias Bueno la última
exposición será de la doctora Adriana
aristimuño doctora en ciencias de la
educación con más de 30 años de docencia
investigación y gestión en la educación
superior
su trayectoria incluye roles como
docente y también de dirección y en
instituciones universitarias nacionales
como consultora organismos
internacionales Y actualmente se
desempeña como director a sectorial de
planificación educativa del códice en la
anep de Donde ha tenido un rol
fundamental en la planificación de la
transformación educativa que en este
mismo momento se está implementando así
que la invitamos a que nos ilustren
estos temas
Muchísimas gracias por la invitación
también estoy muy muy honrada de estar
en este panel como decía al comienzo el
doctor radi es es de celebrar la
diversidad de trayectorias posiciones y
riqueza que tiene este encuentro también
del otro lado del panel Así que un
placer compartir este panel con estos
con tertulios a quienes conozco de
muchísimo tiempo
mi rol va a ser bueno tomar este la
posta tomar este el tema desde el
sistema educativo desde el lugar donde
estoy pero sobre todo tratar de colocar
algunas algunas banderillas de que lo
que creo que está muy bien que muchas de
las cosas hayan sido referidas pero
también ponerme en el lugar de admitir
que estamos en muy serios problemas en
este tema que estamos en problemas en la
educación científica en el Uruguay y que
el sistema educativo tiene un rol
fundamental en enfrentar ese problema
Y qué proceso de transformación
educativa en general y curricular en
particular que estamos transitando es
una oportunidad muy buena Para aportar
parte de las soluciones a ese problema
Entonces voy a hacer un recorrido muy
rápido básicamente en cuatro en cuatro
estaciones las primeras dos estaciones
muy breves Porque además han sido
referidas antes la tercera me voy a
tener un poquito más porque la que tiene
que ver con la transformación educativa
que lleva adelante la anep y en la
cuarta me voy a referir sobre todo a lo
que pienso que tienen que ser propuestas
un poco al estilo de lo que hizo recién
el ingeniero pero me anticipo decir que
este contradiciéndolo bastante sí que
creo que es parte de la idea del panel
las primeras dos estaciones son muy
sencillas es reconocer la enorme riqueza
que tiene el país con todo el trabajo de
los clubes de ciencia las olimpiadas los
campamentos científicos que ha liderado
el MEC a lo largo de los años y que
ahora se trabaja en conjunto con la anep
eso es tres o cuatro números que
ilustran el enorme trabajo silencioso
muchas veces desconocido para la
sociedad el año pasado por ejemplo cien
mil personas estuvieron involucradas en
Estas actividades entre estudiantes y
docentes
perdón y desde la el retorno a la
democracia cerca de 600 clubes de
ciencia han sido organizados en el país
es decir que acá hay un acumulado muy
importante el informe que también me
sumo a decir que son muy buen informe el
de las academias ponen relevancia estas
fortaleza este activo sobre el cual se
pueden construir muchas cosas eso lo
dejo colocado Ahí lo quiero reconocer y
quiero que quede constancia que es algo
que está impactando muy fuertemente en
el sistema educativo aunque no se
origina en la anep sino en el Ministerio
pero se trabajan conjunto con la anep
una segunda estación tiene que ver con
todo el trabajo que se ha hecho en el
país desde el ceibal Quién va ahora
después de escuchar a Miguel decir que
el ceibal este no ha sido una tarea
gigantesca y que ha hecho un aporte
enorme y que marca un antes y un después
está clavado estamos todos de acuerdo es
una gran riqueza quiero matizar algunas
de las cosas que decía este Miguel no en
este punto contradiciéndolo sino
diciendo que se está trabajando mucho
mejor ahora entre ceibal y anep Y
gracias porque eso creo que es
importante marcarlo porque también forma
parte de lo que viene para adelante con
ceibal y anep y si tuviera que destacar
algunas cuestiones muy concretas que
tienen que ver con stem Quisiera hacer
referencia especialmente a todo el tema
de pensamiento computacional él lo decía
y me sumo a lo que él decía que en este
momento tenemos una oferta en el país de
algo riquísimo súper estratégico
valiosísimo como es la iniciativa de
pensamiento computacional de ceibal y la
anep lo está subtilizando tenemos un 40%
más o menos de la matrícula de cuarto
quinto y involucrado en pensamiento
computacional y con él yo me sumo a
decir que debería ser algo obligatorio
es algo que la anep tiene que
reflexionar tiene que decidir y
posiblemente sea el momento de tomar
decisiones Así que ahí ceibal
pensamiento computacional todo lo que ha
hecho y está haciendo ceibal en stem
está empezando ferias este en el país de
manera descentralizada etcétera etcétera
no los aburro porque ya soy la última en
hacer uso de la palabra y ya ha sido
dicho y muy bien dicho
la tercera estación es un poquito más
este si se quiere específica tiene que
ver con lo que Nosotros llamamos
transformación educativa y lo voy a
hacer refiriéndome como a tres niveles
en tres círculos concéntricos de lo más
particular a lo más general el círculo
más pequeño sería que tiene que ver con
los centros espinola pequeño por la
cantidad de gente involucrada no por su
importancia ustedes saben que para esta
administración los centros espinelos son
una iniciativa muy importante referida a
la adolescencia más pobre del país en lo
que antes era el ciclo básico ahora es
el tercer ciclo séptimo Octavio y noveno
una propuesta de tiempo ampliado que
tiene una propuesta muy integral desde
lo curricular con talleres con trabajo
con la comunidad con formación en sus
docentes este todos los años todo el
cuerpo docente que Integra los centros
de espinola es formado este año tenemos
43 entonces vino la funcionando mil
setecientos docentes y en ese marco de
los centros de espínola que tiene una
labor educativa social estratégica en el
país se forma todos los docentes con un
módulo de 30 horas justamente en lo que
se llama stem y metodologías de
interdisciplina quiere decir que hay ahí
un enclave bien importante de formación
en stem en estudiantes muy importantes
para el sistema educativo todos los
docentes los 1.700 docentes los entonces
espínola están recibiendo una formación
sistemática en este tema
abriendo un poquito el círculo a partir
de los espinola tenemos lo que es la
formación de los directores a lo largo
de estos cinco años se está formando a
todos los directores y subdirectores de
primaria secundaria YouTube en
habilidades de gestión dentro de todo lo
que se le da como formación en gestión a
todos los directores centros educativos
del país está el tema de la importancia
de los aprendizajes en el marco de la
gestión y ahí también hay un componente
fuerte de stem interdisciplina y trabajo
en proyectos y acá Este quiero hacer una
una relación con lo que decía el
ingeniero Rodríguez y luego también
Rafael y Fernando hay un tema de
metodología no solamente el stem es un
ámbito que es el ámbito de las ciencias
sino que también la metodología que se
propone en la transformación en estos
temas tiene que ver con el trabajo en
proyectos el trabajo interdisciplinario
el abp y el enfocar un producto final
muy bien lo decía al comienzo el
ingeniero Rodríguez esto de stem implica
empezar en la primera infancia un
trabajo sistemático ofrecer
oportunidades sistemática de formación
un trabajo
mancomunado y colaborativo de los
docentes y de los estudiantes y trabajar
sobre un producto concreto solucionando
problemas concretos de la realidad de
los estudiantes y muchas veces de las
comunidades en las que están insertos
los estudiantes Esto se está haciendo se
está haciendo los espínola se está
formando todos los directores de todos
los centros del país en esto
y acá llegó al círculo concéntrico más
amplio que es la transformación
educativa y acá como este bien refería
al principio Fernando este la propuesta
es bastante radical la propuesta se
coloca desde la enseñanza de las
competencias donde los contenidos como
ya varios han dicho están al servicio de
las competencias Pero la idea no es ser
exhaustivos en la cantidad de contenidos
que se pretende abarcar sino que
justamente se hace un énfasis en lo que
los estudiantes van a poder saber hacer
con esos contenidos y los contenidos
están al servicio de esas competencias
ustedes saben que se han definido diez
Perdón competencias transversales esas
diez competencias están presentes desde
que el niñito entra al sistema educativo
hasta que egresa y por lo cual en los
documentos curriculares que ya están
aprobados y acá tengo el perfil de
egreso que los invito a leerlos están
colgados en la página de la nep ya
sabemos cómo va a ser ese estudiante que
terminó la educación obligatoria cuando
egresa en las diez competencias sabemos
cómo va a ser cuando egresa pero también
tenemos todo un trabajo de progresiones
que implica que nosotros pensamos por
ejemplo vamos alfabetizar en la
competencia científica pero desde que el
niño tiene tres cuatro cinco años ya
estamos desarrollando esa competencia
científica hasta que sale del sistema
educativo Y esa competencia científica
es muy rápidamente les Leo algunas de
los de los trazos de esa competencia en
pensamiento científico por ejemplo
implica que va a ser capaz de
identificar situaciones complejas y
fenómenos que se pueden formular como
problemas científicos y o técnicos
identificar modelos en la producción
matemática científica y tecnológica para
aplicar en la resolución de problemas
que redunden en la mejora sostenible de
la vida y del ambiente que Investiga
metódicamente a partir de hipótesis
diseñando siguiendo procedimientos de
investigación contrastación e
interpretación de resultados que
incorpora metodologías específicas de
investigación análisis interpretación de
resultados y comunicación de datos
cuantitativos y cualitativos que valora
el conocimiento científico y matemático
que cuestiona analiza críticamente
soluciones etcétera etcétera Y así
también con la capacidad de pensamiento
computacional no quiero cansarlos pero
los invito a leer porque realmente ahí
tiene como una idea integral de lo que
se pretende con esta formación en
competencias es una es una
transformación importante para nuestro
cuerpo docente es enorme porque obliga a
colocar lo que el estudiante tiene que
saber hacer definir criterios de
evaluación y a partir de eso qué
metodología Y qué contenidos voy a
desarrollar herramientas es poner las
cosas como patas para arriba en términos
de la educación del punto de vista
didáctico y pedagógico
esto tiene mucha importancia para
nosotros Porque le da un lugar bastante
relevante al tema de stem en el plan de
estudios de la educación básica integral
hay un espacio que Nosotros llamamos
pensamiento de capacidad científico
matemática y otro espacio técnico
tecnológico esos dos espacios son
fundamentales en la en la presentación
del plan y tenemos la capacidad la
posibilidad de ofrecer talleres
opcionales estudiantes dentro de los
cuales hay talleres stem por ejemplo en
la utu en la dirección general de
educación técnico profesional
Por supuesto que se puede hacer mucho
más y lo que ahora está comprometido o
lo que ahora está aprobado como
programas son nada más que los del
primer ciclo es decir inicial primero y
segundo de escuela y séptima Octavio y
novena todos los programas de tercero a
sexto de primaria y todos los programas
de lo que hasta ahora llamamos
bachillerato están para hacerse O sea
que la discusión está abierta creo que
es el momento de seguir planteándonos
estas cosas por ejemplo tenemos un
planteo y una discusión un diálogo con
Primaria para que de tercero a sexto los
talleres que son espacios curriculares
que ya fueron definidos sean talleres
orientados básicamente estén O sea que
ahí hay una oportunidad enorme para
priorizar con decisiones estratégicas
que estamos a punto de tomar esto en la
en El currículo obligatorio de la
educación del país
bueno esa sería como la tercera estación
el tema curricular Sería para hablar
muchísimo más yo dejo tres ejemplares
del marco y tres ejemplares de las
progresiones para que las academias
tengan esto este Obviamente que está
digital pero también este es muy
amigable por lo leer en papel y este y
está muy muy accesible este todo su su
exposición pero quería llegar a la
cuarta estación porque la cuarta
estación o el cuarto punto es donde yo
creo que ahí nos tenemos que llamar a
reconocer que esto es un problema y
aunque se dijo antes esto es un problema
que no es relevante para tomadores
decisiones importantes en el país es un
problema importante para los que tenemos
algunos roles este y que queremos
aprovechar para ejercerlos en bien de
este tema
yo creo que llega el momento de tomar
decisiones este tenemos muy buenos
diagnósticos este tenemos académicos muy
potentes en el país en diferentes áreas
pero hay que tomar decisiones
estratégicas para encaminar el tema de
una manera inteligente como se hizo con
el pedeciba en un momento como se ha
hecho este con otros desarrollos como el
software en el país como se están
tomando otras decisiones estratégicas
para el país entonces así como hay
espacios digamos en la segunda oleada de
la transformación curricular decisiones
que se van a tomar este año y en las que
estamos invitando a mesas redondas a las
academias y a otras este figuras de la
vida del país creo que también puede ser
el espacio para
plantear un ecosistema stem algo así
como podría ser un compromiso por la
educación de las ciencias en el país
conformado por diferentes vértices que
yo lo pienso un poco más amplio que
Miguel creo que podría estar integrado
por anep y ceibal en conjunto que ya
estamos trabajando estamos trabajando
muy bien con la agilidad que ya dejó
entrever Miguel que tiene ceibal y no
tiene la anep pero lo reconocemos pero
la Net tiene que estar en esa iniciativa
sin ningún lugar a dudas otro vértice
del triángulo podría ser todo lo que es
la academia las academias y la academia
en general pero donde también sumo ahí
la Ani el India y acá abre un paréntesis
hablando con ingeniero Rodríguez cuando
este me invitó a esta participación en
la mesa yo le decía que perteneciendo al
Sistema Nacional de investigadores he
tenido la oportunidad de estar en muchos
tribunales en la Ani tribunales de
fondos Clemente estables María viñas
Este sectoriales y demás Y eso a mí me
abrió un mundo que sinceramente
Reconozco que no conocía que es todo lo
que el país hace en ciencias en ciencias
puras en ciencias aplicadas que tiene
que ver con el desarrollo del país por
ejemplo en todo lo que es la agronomía
la veterinaria la agroindustria etcétera
etcétera y hay un potencial enorme para
el país que el sistema educativo no está
aprovechando
podríamos hacer y ahora voy a los puntos
concretos de cómo dinamizar este
triángulo una cantidad de dinámicas
vinculando instituciones donde el
sistema educativo se beneficiaría de
todo esto que ya está instalado y está
circulando bien y la tercera pata del
triángulo tendrían que ser los clubes de
ciencias las olimpiadas los campamentos
científicos que es una movida que ha
generado mucha riqueza en el país y
quiero aprovechar la oportunidad para
decir que las pruebas pisa los centros
educativos cuyos alumnos asistían a
clubes de ciencia son los centros
educativos que arrancaban los mejores
resultados en ciencias en nuestro país O
sea que ahí hay una evidencia fuerte de
que los clubes de ciencia tienen un rol
fundamental además de todos los que le
podamos reconocer las pruebas pisa lo
muestran en los resultados de
aprendizaje O sea que es algo que hay
que sostener y mantener será un
triángulo Bueno será un cuadrado No sé
no importa Este Yo propongo este
triángulo creo que debería haber ahí un
círculo virtuoso o un ecosistema que hay
que construir Esto no es como decía
Miguel muy bien ponerlo en papel y decir
qué bonito hay que trabajar mucho hay
que armar planes estratégicos hay que
dialogar y a que acordar pero yo
apuntaría por lo menos a cuatro lugares
o a cuatro áreas donde Creo que estas
instituciones trabajando en conjunto
podrían avanzar que sería incidir
fuertemente la formación docente es
decir que los docentes los futuros
docentes tengan acceso a prácticas
eventos científicos
asistencia a laboratorios es decir Todo
eso está esa fruta que está para
alcanzar creo que está y simplemente por
un tema de aislamiento institucional no
lo estamos aprovechando y apuntaría
estratégicamente sobre toda la formación
de los maestros
en segundo lugar creo que también hay
una oportunidad en la reforma curricular
como decía decir en esta segunda oleada
que tiene que ver con de tercero a sexto
de primaria y bachillerato ahí hay un
lugar para incidir En tercer lugar
generar algunas prácticas y alguna
presencia de estudiantes de la escuela y
de los primeros años de media quizás en
bachilleratos más común pero presencia
de los estudiantes en ámbitos
científicos donde se produce la ciencia
creo que nosotros tenemos maravillas
como el pastel como el Clemente estable
como la facultad de ciencias es decir
existe poca costumbre en ceibal el
relato poca costumbre de interactuar de
sacar a los estudiantes de las aulas y
llevarlos o traer a los científicos a
las aulas son eventos puntuales si
logramos hacer algo institucionalizado
como parte de un ecosistema regulado
acordado y aprobado por todos eso puede
tener una potencia mucho mayor y también
Creo que podríamos en un cuarto lugar
poner obligatorio pensamiento
computacional en primaria creo que es
algo que Uruguay tiene como una riqueza
tenemos ahora en el nuevo ebi en el plan
de educación básica integrada
robótica y computación
robótica y programación Perdón
obligatorio que antes era simplemente
los centros que lo querían o que tenían
mayor acceso a ceibal este ahí tenemos
una oportunidad de oro para dar otro
salto grande y tener a todos nuestros
niños alfabetizados en computación de
manera rápida si lo concretamos Muchas
gracias
Muchas gracias Adriana
pido
pidió disculpas Fernando que tenía que
retirarse ya estaba comprometido Y
entonces las preguntas para Fernando van
a tener se la vamos a tener que juntar y
hacersela llegar
pero sí queremos invitarlos a que hagan
uso de la oportunidad de hacer consultas
clarificación de ideas o diferentes
cuestiones que quieran plantear a los
expositores
tenían algunos papeles que me pueden
hacer llegar o si prefieren pueden pedir
un micrófono y arrimar para que lo la
formulen directamente
allá había una pregunta ya
Disculpen Buenas tardes no es una
pregunta es un comentario o
clarificación de ideas soy integrante
del equipo de Clubes de ciencias por
anep
vengo en representación de otra
organización flaxo solo aclarar por
capas que por las cifras
Sí porque soy parte que del 2007 por
ejemplo a nivel nacional habían 423
clubes de ciencias fueron creciendo en
el 2017 eran casi 900 y estamos en cerca
de mil clubes de ciencias con una un
equipo que es muy pequeño y como y
coincido contigo Cristian que muchas
veces no se ve lo que hacemos a nivel de
campo a nivel de todo el país un equipo
muy pequeño pero creo que ha tenido sus
impactos y valoro mucho todo lo que han
compartido Los expositores en relación
al proyecto gracias
previendo de que podía haber muchas
preguntas este referidas a un tema ayer
Hola
buenas noches O buenas tardes Este Mi
nombre es David González Yo soy el
director de pedeciva Este quería
agradecer que fue pésiva nombrado este
elogiosamente varias veces casi Tantas
veces como los clubes de ciencia Así que
este a los felicito este no quería decir
que que me alegro mucho de los los
cuatro puntos que mencionó la doctora
aristimuño al final porque los venimos
haciendo O sea la presencia de niños en
los laboratorios es un programa
permanente que ya existe el trabajo con
docentes o a veces incluso con docentes
de docentes para que tengan experiencias
eh de investigación este es otra cosa
que también se viene haciendo lo que nos
falta y creo que ahí me parece que el
ingeniero Bryan lo mencionó es poder
saltar de los pequeños esfuerzos a los
números más importantes porque lo que
pasa es que le llegamos a una cantidad
muy chiquita
entonces creo que ahí es Tal vez es
donde se puede hacer alguna alguna
diferencia gracias
yo quería un comentario eso encantado
conocerte cuando una anécdota
simplemente cuando a mí me preguntaban
Cuál es qué es lo más difícil de ceibal
yo siempre contestaba la escala lo que
ya sé para uno tiene que hacerse para
todo eso es lo que hay que pensar
constantemente con stem si la escala
Cuál es el método para resolver escala y
no vamos a discutir acá
tenemos algunas coincidencias de alguna
diferencia pero el tema de la escala
Perdón simplemente ese tema
rápido
aprovechando la intervención de David
González qué tal David este y porque no
todo el mundo está cerca de los
intríngulis depreda de su fundación por
profesor Roberto caldeiro García
Ahí es donde yo creo que en Uruguay El
pensamiento de 360 grados no nos
funciona Porque lo nombramos como una de
las mejores innovaciones de la historia
moderna del Uruguay pero tiene un
presupuesto marginal desde siempre y me
consta
el sacacorcho que la dirección de
pedeciva cada año tiene que ir a pedir
200 mil dólares 300 mil dólares una
escala casi indigna Entonces está
bárbaro todos estamos de acuerdo con
pendsiva en lo personal fui de la primer
generación de estudiantes ahora dirijo
tesis de hace tiempo lo conozco el
programa desde hace 35 años pero está en
un estado de marginación del punto de
vista presupuestal crónico y creo que
vale la pena comentarlo
bueno Muchas gracias
a ver así
no me parece que a ver en todos estos
aspectos siempre hay esa cuestión para
todos a mí también me queda grabada no
hago cosas que no tengan la implicancia
que todos los que quieran participar lo
hagan eso es lo que supone es políticas
universales para pensarlo Yo también he
estado en tribunales de la Ani y
financiamos el 15 el 20% de los
proyectos
aceptables de que calificamos como para
ser financiados ojo también la cuestión
de podemos hablar mucho pero sin una
infraestructura que lo habilite nada
hacer esa referencia pero a lo que a lo
que quería llegar es los sistemas
educativos funcionan con políticas
universales de calidad para todos Que
eso es durísimo hay que hacerlo pero
también hay políticas de excelencia
manipulación de los mejores a la
olimpiada de los que quieren van a los a
los clubes de ciencia y que son un
semillero después de profesión a mí lo
que me parece que también tenemos que
pensar en esas cuestiones de que salir
de la escala acá están las tres
universidades porque el sistema
educativo llega de guichón hasta bella
Unión a la cuestión y hemos visto que
programas que dan la plataforma de
acceso los que vieron robots lo van a
ver soñar robots Es que este con
plataformas universales en la robótica
vienen de cualquier lado y ese es el
mejor Uruguay que tenemos que diseñar el
que crea oportunidades en esa movilidad
que hablaba Miguel pero que son dos dos
tipos después tenemos que apoyar a lo
que se nos caen esos son otro tipo de
política por eso políticas unas para
todos política de calidad la calidad
incluye no excluye después políticas de
excelencia y después políticas de apoyo
al que se rezaga en esa complejidad es
la que hay que Navegar en los sistemas
educativos y un último comentario sobre
stem stem no empieza el 16% en la
universidad de stem empiezan los
bachilleratos y lo que hay que pensar es
en políticas No enganchadas desde los
bachilleratos creo que tenemos que
evitar el bachillerato con nombre de
facultades no son
preuniversitarios como ojo venimos de
esa tradición tenemos que pensar en una
educación para todos Hasta doceavo grado
y que después hay cosas que tendrá que
enseñar la universidad pero solo el 40%
termina la educación media superior y
esos son uno de los desafíos que
enfrentamos
Muchas gracias
Como algunos de los puntos que que usted
mencionaba y que de alguna manera
coinciden con conceptos que hemos
manejado en el grupo a mí me pareció
oportuno
aprovechar este esta etapa acá para
comentar lo que son las propuestas que
en el segundo informe que está en este
momento en la etapa de redacción final o
sea fue elevado en forma preliminar y
está terminando va a terminarse de
ajustar
Qué cosas o qué orientaciones pensamos
que desde la academia podemos seguir
adelante para trabajar en esto porque la
cuestión no es solo no era hacer esta
actividad y detenernos aquí
una gran línea general en donde hay
varias acciones es promover
la comunicación que difunda en la
cultura y el lenguaje stem a un nivel
general del país y para eso la primera
que teníamos y que no esperamos a que
estuviera aprobado el informe era hacer
esta actividad o sea está no dudábamos
de que esto era lo primero que teníamos
que hacer porque nos da el pie para
seguir
Establecer un espacio intera académico
que esté orientado a hacer difusión y
promoción de la necesidad y la
relevancia impulsar la educación o sea
seguir trabajando como venimos
trabajando hasta ahora este grupo
avanzando y dando difusión
que es en muchos ámbitos incluidos con
las autoridades de la educación Pero no
solo allí
y también anotando lo que decía Fernando
de profundizar
la el vínculo con el periodistas de
manera de que le den un espacio en la
comunicación a estos aspectos como otros
aspectos lo han ido logrando
y que en otros países se ve con mayor
frecuencia por ejemplo hay una revista
de las más leídas internacionalmente que
tiene un capítulo
todos los números semanales de ciencias
es el economist
otro punto otra gran área estratégica es
promover que las iniciativas extras
curriculares que hoy están que existen
en diferentes nivel de desarrollo o
escalas estén disponibles a nivel
nacional que no sea una cuestión de que
haya Chicos que tengan la suerte de que
en su lugar de estudio eso existe y
otros que lamentablemente muchos otros
que no lo tienen esa suerte entonces
para eso nos proponemos trabajar con las
autoridades para promover los clubes de
ciencia
y que esos clubes de ciencia estén
articulados con el Ceiba igual que es
una herramienta poderosísima para
hacerlo llegar y y más ampliar el
potencial porque puede haber un club de
ciencia con chicos de muchas partes
distintas trabajando porque no o incluso
con grupos del exterior también porque
no
asegurar que esto esté
apoyado también para los docentes que
trabajan en esas áreas y en esos
experiencias de extracurridas que no sea
puro corazón y y y vocación sino que
también tengan una un reconocimiento
profesional
acorde a su entrega en esa en esas áreas
reconocer también
que todas estas nuevas maneras de
enseñar y y cómo se desarrollan estos
grupos de los clubes de ciencia pongo
por ejemplo necesitan una formación de
un docente especial para poder hacerlo y
hoy no está
incorporado como requerimiento en la
preparación de los futuros docentes es
opcional y no son muchos los que los que
lo hacen incluso voy a contar una
pequeña anécdota que a mí me sorprendió
a nosotros nos sorprendió no solo a mí a
todo lo que estamos nos sorprendió
estábamos hablando con un área de
formación de docentes
y bueno hablando de las distintas
oportunidades que había de mejorar este
y como nos habíamos ya Enterado y
habíamos profundizado temas de de los
clubes de ciencia preguntamos
Qué están haciendo desde el área de
formación de docentes Para apoyar
a el trabajo de los clubes de ciencia
Cuál fue la respuesta
ah no pero eso no es de
es del MEC
y entonces eso eso es un solo ilustra
el grado de desconexión o de falta de
integración que existe otra experiencia
también similar fue nos contaron sobre
un muy interesante laboratorio que
estaba realizando trabajos
en el interior de gestión de un como de
un vivero que lo llevaban adelante en
unas escuelas y demás a lo cual cuando
me describieron bien nos describieron
bien De qué se trataba nosotros que
habíamos estado Antes reunidos con la
gente del ceibal yo dije ah esto es un
Side lab a lo cual la respuesta no Esto
no es un
esto es otro Nosotros también hacemos
ciencia
yo digo Paz este inventamos dos veces la
rueda
bueno quinto quinto
punto explorar que las academias puedan
poner a disposiciones de estos clubes de
ciencia de estas iniciativas el aporte
expertos académicos y profesionales para
que los docentes tengan en quien
apoyarse en quien recurrir porque nadie
puede saber de todas las cosas que hay
en la Tierra y que puede ser un tema de
interés para los chicos bueno que no que
no sea que no tengan a quien recurrir
otro tema que nos planteamos es
colaborar con con las autoridades y los
directivos de la educación Para eso hay
un tema que nos preocupa particularmente
que es como que lo separamos un poquito
del conjunto que es matemáticas
es como el cuco que hace que la gente se
aleje de
estas enseñanzas de temas científicos y
claramente hay
mucho hecho en el mundo para tratar de
ayudar a mejorar eso y tenemos que
aprender de lo que se haya hecho para
tratar de ver cómo acercarlo a nuestro
país
y nos preguntamos Cómo podemos generar
reconocimientos a los docentes desde las
academias
como forma de generar ejemplos que
puedan ser multiplicables
y tener
otro punto el concepto que mencionó
Fernando que lo volvió a mencionar
Adriana que es el promover la
interacción de un ecosistema en un
Cuando uno piensa puede poner el
distinto ejemplo pero cuando uno piensa
en un lugar del interior quizás el
laboratorio mejor equipado con Los
profesionales más interesantes que están
atendiendo los temas más relevantes para
esa comunidad están en línea
y claramente es parte de un ecosistema
local que debería poder ser aprovechado
por para la formación de los docentes y
de los jóvenes del lugar
Entonces eso ese concepto de tener
un propósito en común permite nuclear
colaboraciones y aportes sin
sin filtros y sin sin Silos
otra cosa que pensamos
y en realidad la originalidad la tuvo
Fernando
en nuestros países en nuestros países no
hay Héroes científicos
prácticamente en Uruguay tenemos grandes
escritores grandes pintores músicos
futbolistas por supuesto pero
casi no hay
una épica
de reconocimiento a personas que han
entregado muchísimo por el país
Y eso no lo escriben los científicos eso
es el mundo de las humanidades que no le
interesa o no ha registrado los aportes
que desde esas áreas se han hecho son
muy pocos los casos
y en otros países eso no es así se sabe
muy bien cómo fue determinante el rol de
algunas personas y son héroes para la
formación de sus jóvenes
y no digo de que tenga que ser todo
serio pero pero sí que tengan un espacio
O sea que no sea solo el campeón del 50
Bueno lo dejo por acá
agradezco
la presencia de todos
[Aplausos]
[Música]

